[назад](/chapters/2-Advanced-Patterns/The-Command-Bus.md)

---

# CQRS

Мы подошли к главе, где будем обсуждать этот странный термин, о котором многие, вероятно, слышали: CQRS. CQRS расшифровывается как Command-Query Responsibility Segregation (Разделение ответственности команд и запросов). Это термин, который многие считают очень сложным, но на самом деле мы занимались CQRS на протяжении всей этой книги.

Грег Янг впервые придумал термин CQRS и часто говорил, что вы не можете заниматься event sourcing без него ([видео на YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JHGkaShoyNs)). Точнее говоря, он говорит, что вы можете использовать CQRS без event sourcing, но не наоборот.

Давайте посмотрим на его название, "разделение ответственности команд и запросов". Другими словами: CQRS заключается в разделении ответственности команд и запросов на две части. Мы видели, что команды и действия связаны с внесением изменений в систему, в то время как проекции и событийные запросы — с представлением данных из системы пользователям. "Командная" часть CQRS относится к стороне записи нашего приложения — к коду, который принимает решения и сохраняет данные; в то время как "запросная" часть относится к стороне чтения — коду, который интерпретирует данные и состояние так, чтобы сделать их доступными для пользователя. Вот определение Фаулера:

>В основе лежит идея, что вы можете использовать другую модель для обновления информации, нежели ту, которую используете для чтения информации.

Я считаю, что использование таких терминов, как "чтение" и "запись", очень проясняет суть паттерна: разделение кода, который записывает данные, и кода, который читает данные. CQRS утверждает, что в этом есть преимущества, так что давайте рассмотрим их подробнее.

Учитывая все, что мы обсуждали в этой книге до сих пор, видно, что Грег прав: вы не можете создать приложение с event sourcing без CQRS; разделение записи (хранение событий) и чтения (проекции) является одним из основных принципов событийно-ориентированной системы.

И хотя при использовании событийно-ориентированных систем у вас нет выбора, использовать CQRS или нет, полезно знать о преимуществах, которые он предлагает. Давайте сравним CQRS с тем, как работают модели Laravel: модель представляет данные из базы данных, а также предоставляет богатый API построителя запросов. Многие разработчики Laravel идут еще на шаг дальше и добавляют вспомогательные методы к моделям, чтобы упростить работу с ними: `$cart->checkout()` или `$cart->addItem()`. Хотя такой подход может работать в небольших проектах, он может быстро выйти из-под контроля. Классы моделей могут:

- разрастаться до сотен строк кода;
- объединять операции чтения и записи;
- приводить к сложным связям и побочным эффектам между ними;
- приводить к проблемам производительности из-за вложенных связей и многому другому.

Я начал ценить мощь CQRS, когда понял, что не должно быть сопоставления "один к одному" между моделью записи и моделью чтения. На стороне записи у нас есть события, исходящие из одного корня агрегата, например, события, связанные с корзиной; но у нас может быть несколько различных проекций этих событий корзины, а также проекции, охватывающие несколько различных агрегатов.

Мы уже знаем об одной проекции: таблице, которая отслеживает корзину и ее товары, чтобы клиенты могли видеть свою корзину через веб-интерфейс. Но что, если нам также нужна панель администратора, показывающая отчеты о том, сколько корзин было оформлено за день, вместе с их общей стоимостью? Должны ли мы агрегировать все существующие корзины во время выполнения в набор данных? Нет: мы можем создать новую проекцию CartAdminReport или использовать событийный запрос и воспроизвести на нем все предыдущие события.

Что, если вам нужен очень производительный поисковый индекс по всем вашим продуктам? Интеграция, например, с Algolia или ElasticSearch, может быть еще одной проекцией, специально для этой цели. Такая проекция не живет в вашей базе данных, но, тем не менее, является одной из интерпретаций потока событий и одной из моделей чтения среди многих.

Самое приятное, что все, что вы хотите добавить на сторону чтения, можно сделать без каких-либо ломающих изменений: события, которые являются источником истины нашего приложения, все это время хранились. Мы лишь создаем новые интерпретации этих событий постфактум.

Еще один вопрос, с которым разработчики часто борются: разрешено ли стороне записи использовать данные со стороны чтения для принятия решений? Например, может ли корень агрегата корзины использовать проекцию, чтобы определить, разрешена ли операция или нет?

Как мы видели, сила корней агрегатов заключается в том, что их внутреннее состояние реконституируется из событий во время выполнения. Но могут быть случаи, когда кажется, что вы просто копируете ту же структуру данных, которая у вас уже была в модели чтения, чтобы построить внутреннее состояние корня агрегата.

Некоторые утверждают, что использование моделей чтения на стороне записи никогда не допустимо. Я бы сказал, что ответ немного более нюансированный. Например, если ваши проекции всегда являются синхронной операцией после отправки событий, вы точно знаете, что модели чтения не могут содержать устаревшую информацию. Однако синхронные проекции не всегда возможны, но даже тогда могут быть случаи, когда лучше смириться с некоторыми проблемами согласованности, вместо того чтобы пытаться отслеживать все состояние внутренне на стороне записи.

Грег Янг говорит то же самое, кстати: бывают случаи, когда запрос к стороне чтения со стороны записи просто намного проще; нет смысла зацикливаться на этом, если вы знаете, что делаете.

Именно такие вопросы пугают разработчиков от использования CQRS и event sourcing. Они боятся большого списка правил, которые приходят с паттерном, списка, который возник в крупных проектах для конкретных случаев использования. Имейте в виду: этот список правил очень полезен во многих случаях, но вы должны тщательно определять, какие из них следует использовать где, а не просто слепо следовать им. Росс Так написал отличный пост о распространенных заблуждениях относительно команд и шин команд на rosstuck.com, в своем заключении он говорит:

> Но помните, суть не в том, чтобы слепо копировать [паттерны], а в том, чтобы понять ограничения и решения, которые приводят к тактическому выбору.

Надеюсь, вы так же взволнованы, как и я в этот момент: все, что мы обсуждали об event sourcing, привело нас к открытию, что мы все это время занимались CQRS, и что это невероятно мощный и гибкий способ структурирования нашего кода.

Конечно, как и все, CQRS — не решение всех проблем. Мы установили эту идею в самом начале этой книги: event sourcing подходит не для всех проектов. Но когда вы имеете дело с проектом, который достаточно велик и имеет достаточно сложные потоки процессов, наличие таких паттернов действительно меняет подход к работе.

---

[Далее: Саги (Sagas)](/chapters/2-Advanced-Patterns/Sagas.md)