# Введение

Знаете ли вы чувство, когда оглядываетесь на свой старый код и думаете: "Что я творил?" Сомневаюсь, что найдется проект, в котором я бы ничего не захотел изменить через пару лет или даже не переписать с нуля. Продуктивно ли это — другой вопрос (часто это не самое мудрое решение), но это нормально. Тем не менее, меня не покидает чувство сожаления, что я не знал больше "тогда".

Я научился опираться на эти ощущения, когда начинаю новый проект. Я думаю о предыдущих проектах и их трудностях и стараюсь избегать их теперь, когда у меня есть чистый лист. Оглядываясь на три последних проекта, над которыми я работал (каждый занимал около двух лет), я вижу, как эта стратегия сработала. Каждый новый проект становился лучше и качественнее, и каждый новый проект опирался на знания предыдущих. Сомневаюсь, что этот процесс обучения когда-либо прекратится: когда мои знания и навыки растут, я могу браться за более сложные проекты, что заставляет меня совершенствоваться дальше.

Для меня этот «цикл роста компетенций разработчика»: постоянное обучение, рост и улучшение, открытие новых вещей снова и снова — это то, что делает нашу работу стоящей.

Эта книга описывает следующий шаг в моем пути разработчика и призвана научить вас. Я считаю ее продолжением моей предыдущей книги "Laravel Beyond CRUD" — вам не нужно ее читать, чтобы следить за этой, и эта книга также не делает Laravel Beyond CRUD устаревшей. В предыдущей книге мой коллега Фрик сказал: "Не существует подхода, который был бы правильным или неправильным по своей сути".

Я полностью согласен с этим утверждением: нет правильного или неправильного пути. Однако некоторые техники могут лучше подходить для конкретных проектов, и эта книга исследует одну из таких техник: способ проектирования проектов со сложными процессами, делающий их гибкими и устойчивыми к изменениям. Вы узнаете новые способы мышления о "потоке программы" и упростите то, что кажется чрезвычайно сложными процессами.

## О чтении этой книги

Все примеры написаны на PHP 8, и большинство из них в контексте приложения Laravel. Однако вам не нужно предварительно их знать, чтобы следить за ходом мысли; вы можете применять те же паттерны и принципы в любом проекте или фреймворке.

Будь у вас уже теоретический или практический опыт с event sourcing, или вы никогда о нем не слышали, вы сможете учиться по этой книге. Мы начнем с самых основ событий и событийно-ориентированного мышления, затем перейдем к основам event sourcing и сопутствующим паттернам, и, наконец, углубимся в сложные темы.

Так что если вы уже знакомы с event sourcing, вы можете пропустить первую часть книги или вернуться к ней после прочтения более сложных тем.

## ТЕСТИРОВАНИЕ

Когда вы встретите блок, подобный этому, он покажет вам, как тестировать конкретные компоненты. В частности, первая часть этой книги будет посвящена всем строительным блокам, необходимым в событийно-ориентированном дизайне и event sourcing; именно в этих главах вы найдете эти специальные блоки по тестированию.

Одна из функций, которую мы часто будем использовать при написании тестов — это тестовые фабрики. Они выглядят так:

```php
CartItemAddedFactory::new()
    ->withProduct(ProductFactory::new()->withPrice(10_00))
    ->create(),
```

В отличие от встроенных фабрик моделей Laravel, нам понадобится более общий подход для создания тестовых объектов, которые не являются моделями, например, объектов событий. Поэтому мы будем использовать эти простые классы фабрик. Если вам интересно, как они работают, вы можете посмотреть исходный код демо-приложения.

Имейте в виду, что тестирование имеет решающее значение при создании событийно-ориентированных приложений. Я знаю, что иногда возникает соблазн пропустить тестирование и вернуться к нему позже, поэтому я постарался сделать примеры максимально короткими и по существу.

Не пропускайте тесты; вы избавите себя от множества проблем.

## Демо-приложение

Вместе с этой книгой поставляется демо-приложение: корзина покупок. Этот пакет вырос, чтобы соответствовать потребностям этой книги, но также может стать отправной точкой для вашего нового реального проекта корзины покупок. Мы будем часто ссылаться на демо-приложение в этой книге, так что держите его под рукой.

Я понимаю, что невозможно написать корзину покупок, которая подойдет всем. Основываясь на собственном опыте, я знаю, что часто существует множество мелких деталей и тонкостей, связанных с бизнесом клиента, и не имеет смысла пытаться закодировать все эти возможности в одном пакете. Поэтому, если вы хотите использовать этот код в качестве отправной точки для вашего нового проекта, вы можете использовать и изменять его так, как требует ваш проект.

Сказав все это, пришло время погрузиться. Надеюсь, вам будет интересно!

---

[Далее: Начало с Event Sourcing](/chapters/Starting-with-Event-Sourcing.md)