[назад](/chapters/3-Challenges-with-Event-Sourcing/Notes-on-Event-Storming.md)

---

# Детали, заслуживающие упоминания

На протяжении этой книги есть мелкие детали, сделанные определённым образом, из‑за которых у вас могло возникнуть ощущение «почему именно так?». Эта глава призвана разобрать некоторые из них, чтобы не осталось незакрытых вопросов.

## UUID: объекты или строки

В примерах этой книги я использовал строки для UUID ради простоты. В сообществе DDD принято моделировать идентификаторы как объекты.

Преимущество объектов — возможность опираться на проверку типов и инструменты статического анализа, чтобы предотвращать ошибки. Например, UUID корзины можно представить как `CartUuid` вместо строки.

В реальных проектах я использую объекты UUID, но в книге остановился на строках, чтобы отдельные примеры оставались простыми.

## Именование корней агрегатов

Я последовательно добавлял суффикс к классам корней агрегатов: `CartAggregateRoot`, `OrderAggregateRoot`.

Причина — избежать коллизий имён. Если и проекция, и корень агрегата называются `Cart`, это создаёт лишнюю когнитивную нагрузку, даже если они находятся в разных пространствах имён. Такой выбор именования помогает при автоимпорте в IDE и делает код понятнее в контексте печатной книги.

Я намеренно решил добавлять суффикс к корням агрегатов, а не к проекциям, из‑за ожиданий аудитории Laravel: большинство Laravel-разработчиков привыкли называть (read) модели без суффикса, и я хотел это отразить.

Если же вы начинаете новый проект на event sourcing, мой совет — добавлять суффикс к проекциям, а не к корню агрегата. Так `Cart` будет корнем агрегата, а `CartProjection` — именем проекции.

## Части агрегатов (Aggregate Partials)

Это уже кратко упоминалось в главе о сущностях агрегата — они же части (partials). Чтобы избежать путаницы между структурным паттерном разделения корней агрегатов на несколько классов и сущностями DDD, в последней версии нашего пакета event sourcing мы переименовали `AggregateEntity` в `AggregatePartial`.
