[назад](/chapters/3-Challenges-with-Event-Sourcing/Challenges-with-Event-Sourcing.md)

---

# Версионирование событий

Одна из немногих определенностей в разработке программного обеспечения заключается в том, что большинство вещей изменится, и почти ничто не является постоянным. То же самое относится и к системе с event sourcing. Мы обнаружили, что вносить изменения в сторону чтения нашего приложения тривиально; это даже одно из больших преимуществ систем с event sourcing. Однако вносить изменения в сторону записи — это совсем другая история.

Я хочу кое-что прояснить сразу: проблема работы с изменениями в системе с event sourcing уже решена. На самом деле, существует множество решений для работы с изменениями и версионированием, и дело лишь в выборе правильного для конкретных обстоятельств. Это правда, что работа с изменениями в системе с event sourcing отличается по сравнению с CRUD-приложением. Однако "отличается" не означает "лучше" или "хуже", и важно помнить об этом.

Некоторые методы в этой главе могут показаться нелогичными, если вы подходите к проблеме с точки зрения CRUD, но помните, что мы получаем от использования event sourcing. В зависимости от типа проекта, event sourcing дает гораздо больше, чем стоит.

Сначала мы подготовим почву, чтобы выяснить, с какими проблемами мы можем столкнуться.

Представьте, что ваше приложение работает в продакшене два года, и вдруг требуется серьезное изменение в корзине покупок. Теперь рассмотрим, например, что только что вступили в силу новые правила GDPR, и все клиенты, у которых нет учетной записи — другими словами, гости, оформившие корзину, — должны дать явное разрешение на использование их данных в соответствии с правилами конфиденциальности, перечисленными на веб-сайте.

Другими словами, нам нужно добавить свойство `$agreedWithPrivacyPolicy` в наше событие CartCheckedOut:

```php
class CartCheckedOut extends ShouldBeStored
{
    public function __construct(
        public string $cartUuid,
        public Carbon $date,
        public CustomerData $customerData,
        public bool $agreedWithPrivacyPolicy,
    ) {}
}
```

Итак, мы вносим изменения в наше событие, обновляем проекторы и реакторы, чтобы они понимали эти изменения соответствующим образом, но обнаруживаем, что наш код ломается.

Проблема заключается во всех ранее сохраненных событиях: старые сериализованные версии класса CartCheckedOut не содержат этого свойства `$agreedWithPrivacyPolicy`. Попытка десериализовать старые события (что происходит, например, при реконституции корня агрегата) завершится ошибкой, потому что некоторых данных не хватает.

Подходя к этой проблеме с точки зрения CRUD, мы знаем, что можем использовать миграции в качестве решения. Мы могли бы изменить сохраненные события в базе данных с помощью скрипта при развертывании нашего кода в продакшене, и мы снова в пути.

Но помните, как мы всегда говорили, что события — единственный источник истины. Если мы собираемся изменить эту истину для прошлых событий, возникнет ряд проблем.

Во-первых, мы больше не можем доверять неизменности нашего журнала событий. Неизменность — прекрасная вещь в event sourcing. Тот факт, что события неизменяемы и никогда не меняются, является краеугольным принципом, который позволяет нам делать ряд предположений во всей нашей кодовой базе. Тот факт, что мы можем удалить все состояние нашего приложения и доверять его восстановлению из событий с тем же результатом, является одной из таких гарантий. Другая гарантия заключается в том, что мы можем постепенно добавлять проекции и знать, что они будут основаны на тех же данных, что и предыдущие проекции.

Вторая проблема с изменением сохраненных событий не очевидна в небольших проектах, но является болезненной реальностью в распределенных системах (мы скоро рассмотрим эту тему подробно). Может быть множество потребителей, слушающих одно и то же событие на разных серверах, и мы не имеем прямого контроля над всеми ними. Мы не можем просто изменить ранее записанные события и ожидать, что все эти потребители узнают об этом изменении, не говоря уже о том, чтобы они правильно его обработали.

Наконец, добавление одного свойства — это относительно небольшое изменение, но можете ли вы представить, какую работу нужно было бы выполнить, если бы оно было более сложным? Что бы произошло с переименованными свойствами или данными свойств, хранящимися в другом формате?

Суть в том, что свойства `$agreedWithPrivacyPolicy` не существовало до развертывания этой новой функции, и мы не должны бороться с этой идеей. Старые события останутся точно такими, какими они были, когда были изначально отправлены.

Наши исходные события по-прежнему не могут быть реконституированы, так как же тогда решить проблему?

Мы начнем с самого простого подхода к решению такого рода изменений: версионирование событий. Если мы присвоим версию нашим классам событий и будем увеличивать эту версию после внесения изменений в событие, мы сможем использовать этот номер версии для преобразования старых событий в новые на лету. Эта практика преобразования также называется апкастингом (upcasting): мы создаем новые версии наших старых событий в памяти.

На практике это означает, что наше событие CartCheckedOut будет выглядеть так после добавления `$agreedWithPrivacyPolicy`:

```php
use Spatie\EventSourcing\Attributes\EventSerializer;
use Spatie\EventSourcing\Attributes\EventVersion;

#[EventVersion(2), EventSerializer(CartCheckedOutSerializer::class)]
class CartCheckedOut extends ShouldBeStored
{
    public function __construct(
        public string $cartUuid,
        public Carbon $date,
        public CustomerData $customerData,
        public bool $agreedWithPrivacyPolicy,
    ) {}
}
```

По умолчанию все события сохраняются с версией 1; вы можете переопределить это значение, используя атрибут EventVersion. Если мы изменим версию на 2, все события CartCheckedOut, отправленные после этого изменения, будут помечены как версия 2.

Пометки события другой версией недостаточно. Вторая часть головоломки — предоставить пользовательский сериализатор для этого события, который знает, как работать с разными версиями. Мы можем использовать атрибут EventSerializer для его настройки.

Такой сериализатор будет выглядеть так:

```php
use Spatie\EventSourcing\EventSerializers\JsonEventSerializer;

class CartCheckedOutSerializer extends JsonEventSerializer
{
    public function deserialize(
        string $eventClass,
        string $json,
        int $version,
        string $metadata = null
    ): CartCheckedOut {
        $data = json_decode($json, true);

        if ($version == 1) {
            $data['agreedWithPrivacyPolicy'] = false;
        }

        return new CartCheckedOut(...$data);
    }
}
```

При десериализации события — то есть преобразовании его из JSON в реальный класс — мы проверяем версию, которая была сохранена вместе с ним. Если в нашем случае это версия 1, мы знаем, что это старая полезная нагрузка, и должны вручную обеспечить преобразование.

Апкастинг может вызывать ощущение, что мы бесконечно поддерживаем устаревший код и должны явно писать код для работы с ним. Помните, однако, что преимущества, которые мы получаем, гарантируя, что наши события являются единственным источником истины, перевешивают затраты на обслуживание, связанные с версионированием.

Вариация апкастинга — это то, что Грег Янг называет согласованием событий (event negotiation). Идея в том, что сохраненные события могут быть представлены в виде нескольких версий, в зависимости от того, кто их потребляет. Этот паттерн становится особенно полезным, когда вы имеете дело с распределенными системами и когда есть несколько потребителей событий, которых вы не контролируете напрямую.

На практике это означает, что CartCheckedOut может быть получен как версия 1 и версия 2. Представьте, что есть другой сервис, прослушивающий события, которые излучает ваша система (детали того, как эти события передаются, сейчас не важны, вы можете предположить, что между этими двумя сервисами есть какой-то HTTP-уровень). Теперь представьте, что мы, производители событий, хотим, чтобы наша система двигалась вперед, но не хотим ждать, пока все потребители догонят.

Мы могли бы предоставить механизм для потребителей, чтобы указать, с какой версией событий они совместимы, и предоставить им полезную нагрузку в правильном формате. Этот подход означает, что вам нужно уметь преобразовывать события между всеми возможными версиями, которые вы собираетесь поддерживать. Это определенно непростая задача.

Вы чувствуете, что мы вступаем в мир микросервисов. Вы уже знаете, что мы не будем подробно рассматривать микросервисы, но мы посвятим этому отдельную главу, посвященную общим идеям. Мы оставим согласование событий здесь, но если вы хотите узнать больше об этом, я рекомендую прочитать книгу Грега Янга "Версионирование в системе с event sourcing".

Бывают случаи, когда вам действительно нужен способ преобразования старых событий в новые. Если вы можете гарантировать, что все потребители этих событий также будут должным образом обновлены (проекторы, реакторы, событийные запросы, корни агрегатов и т.д.), вы можете рассмотреть этот подход.

Преимущество мигрированных событий в том, что вам не нужно иметь дело с устаревшим кодом, как при апкастинге, но недостаток в том, что вам понадобится способ миграции ваших событий. Такие миграции не следует выполнять с помощью SQL-запросов. В конце концов, вам нужно не только обновить ваши события, но и воспроизвести все связанные проекторы, что может занять много времени — несколько часов, а то и дней.

Нам понадобится способ автоматизировать наш процесс миграции и сохранить работу исходного приложения, пока оно перестраивает свое состояние с новыми изменениями. Вы чувствуете, к чему мы идем: миграция будет многоэтапным процессом.

Во-первых, нам нужно будет мигрировать сами события. Я уже упоминал концепцию потоков событий в начале этой книги, и именно этот механизм мы можем использовать в своих интересах. Вы можете думать о потоке событий как о коллекции событий, которые принадлежат друг другу. Распространенный пример — события, связанные с корнем агрегата: они образуют поток на основе UUID агрегата. Мы можем использовать эти потоки для копирования событий из старых потоков в новые, преобразуя их по пути в новый формат. Когда вся работа будет завершена, мы сможем удалить старый поток и использовать новый. Эта техника метко названа "копировать-заменить" (copy-replace).

Поскольку поток всегда представляет собой набор событий, которые принадлежат друг другу, мы должны иметь возможность безопасно удалить поток целиком. Например, вам не должно быть позволено удалить событие CartItemAdded из потока. Это приведет к неправильной корзине в итоге, но вы можете удалить поток целиком, по сути, действуя так, как будто корзины никогда не существовало.

Мы начинаем с пометки старых событий как принадлежащих потоку с именем "v1". Если вы знаете с самого начала вашего приложения, что такие миграции обязательно произойдут в будущем, возможно, будет хорошей идеей пометить все события с самого начала. Тег потока — это не более чем мета-свойство для каждого события, это категория, по которой мы можем фильтровать.

Далее, все должно быть на месте, чтобы наши проекторы могли обрабатывать новый тип событий. Если высокая доступность имеет решающее значение в вашей системе, или если вы знаете, что перестроение займет более нескольких минут, вы могли бы предоставить отдельную версию проекторов для работы с новыми событиями и пока оставить старые.

Когда все будет на месте, мы сможем развернуть наши изменения, и на самом деле ничего не изменится. Производственные события по-прежнему помечены для потока v1, и наши старые проекторы по-прежнему работают как прежде.

Теперь настало время для фактической миграции. Пока в поток v1 поступают новые события, мы будем продолжать выполнять наш миграционный скрипт. Этот скрипт будет брать все события из потока v1, преобразовывать их в новые события и отправлять их снова в новый поток с именем v2. Мы должны гарантировать, что только наши новые проекторы обрабатывают события из этого потока, а не существующие реакторы или проекторы.

Когда наш скрипт обработает все события, мы, наконец, переключимся так, чтобы новые события отправлялись в поток v2, и убедимся, что все реакторы и проекторы теперь работают с потоком v2 вместо старого.

В конце концов, мы можем удалить старые события, поскольку они были перемещены и воспроизведены, и все это время старая система продолжала работать.

Это отнюдь не простая задача, и на самом деле Грег Янг даже называет это "ядерным вариантом версионирования". Это мощный паттерн, но вам нужно очень веское основание, чтобы даже рассматривать его. Кроме того, обратите внимание, что используемый нами пакет event sourcing не мешает вам делать это, но также не предоставляет фреймворк, чтобы помочь вам с этим. Если вы делаете такого рода миграции, вам придется написать миграционный скрипт, адаптированный к вашим потребностям.

С учетом всего сказанного, самое главное, что нужно помнить, — что лучше предотвращать, чем лечить, когда дело доходит до версионирования событий.

Иногда лучше создавать новые события и новые проекторы, вместо того чтобы пытаться версионировать или мигрировать события в новые потоки. Если между старой и новой версией конкретного события слишком много изменений, это может быть признаком того, что лучше оставить старые события и их обработчики и начать с (более) чистого листа.

Кроме того, старайтесь делать события маленькими. Лучше иметь несколько конкретных событий, таких как ProductNameChanged и ProductInventoryAdded, вместо ProductUpdated. Чем больше событие охватывает, тем больше вероятность того, что в будущем вам придется иметь дело со сложными проблемами версионирования.

Наконец, сохраняйте релевантные данные в событиях, даже когда кажется, что эти данные никогда не изменятся. Например, стоимость доставки всегда может иметь налоговую ставку 6%, но по-прежнему важно хранить эти данные вместе с событием. Представьте, если бы это правило изменилось в будущем, и вы выполняли бы все расчеты налогов в самих проекторах; вы не смогли бы правильно перестроить свое состояние, если бы старая налоговая ставка должна была применяться к старым заказам, а новая — к новым.

Распространенная проблема, на которую нужно обратить внимание в таких случаях, заключается в том, что проекторы начинают иметь зависящие от времени условия:

```php
class CartProjector
{
    public function onCheckedOut(CartCheckedOut $event): void
    {
        $shippingVatPercentage = $event->created_at > '2020-01-01'
            ? 0.12
            : 0.06;

        $totalShippingCost = $event->shippingCost * $shippingVatPercentage;

        // ...
    }
}
```

Вы попадете в очень глубокую кроличью нору, если начнете делать проекции, зависящие от времени. Было бы гораздо проще избежать этой проблемы версионирования в целом и сохранить процент НДС в событии:

```php
class CartProjector
{
    public function onCheckedOut(CartCheckedOut $event): void
    {
        $totalShippingCost = $event->shippingCost * $event->shippingVatPercentage;

        // ...
    }
}
```

Скорее всего, вы не сможете полностью избежать версионирования событий. Сохраняйте спокойствие и знайте об инструментах, доступных для решения проблемы. Как я сказал в начале этой главы: проблема версионирования событий уже решена. Вам просто нужно определить правильное решение для вашей конкретной ситуации.

---

[Далее: Снимки (Snapshotting)](/chapters/3-Challenges-with-Event-Sourcing/Snapshotting.md)