[назад](/chapters/3-Challenges-with-Event-Sourcing/Event-Versioning.md)

---

# Снимки (Snapshotting)

Проблема, с которой вы редко сталкиваетесь (но о которой стоит поговорить), — это создание снимков событий. В некоторых случаях корни агрегатов становятся узким местом производительности из-за количества событий, которые им приходится загружать в память. Если поток событий, связанный с корнем агрегата, становится слишком большим, ваш код может замедлиться из-за этого.

Я хочу сразу прояснить, что создание снимков должно быть вашим последним средством для решения проблем производительности; есть другие способы справиться с этими проблемами, не полагаясь на снимки. На самом деле, эти решения, вероятно, всегда предпочтительнее, поэтому давайте сначала рассмотрим их.

Для начала мы должны определить, что такое "чрезмерное количество событий" в контексте одного корня агрегата. Несколько сотен событий — это нормально; если речь идет о тысячах, нам стоит начать беспокоиться.

Далее, мы должны спроектировать наши агрегаты так, чтобы они не накапливали бесконечное количество событий с течением времени. Мы должны спроектировать их так, чтобы они представляли собой конечный процесс. Корзина — идеальный пример: это процесс с четким началом и концом; после ее оформления она больше не растет.

Более того, разумно предположить, что корзина никогда не накопит более нескольких сотен событий в течение своего жизненного цикла, поэтому мы можем с уверенностью сказать, что наша корзина не доставит нам проблем с производительностью. Если, с другой стороны, мы моделируем журнал всех корзин как корень агрегата, все может стать уродливым. Прежде всего, это должно быть предупреждающим знаком о необходимости пересмотреть архитектуру этой части вашего приложения. Также имейте в виду, что части агрегатов все еще являются частью агрегата, и разделение таких сложных корней агрегатов столкнется с теми же проблемами производительности.

Наконец, мы должны остерегаться выполнения дорогостоящих операций при применении событий и реконституции корня агрегата. Узкие места могут варьироваться от дорогостоящих математических операций до обработки ввода-вывода — чего определенно следует избегать любой ценой в корнях агрегатов! Стремитесь выносить эти части за пределы корня агрегата и хранить в нем только простые данные.

Если все остальное не помогло, все еще есть возможность создания снимков. Идея несложная: сделать снимок состояния корня агрегата и сохранить его в базе данных. В следующий раз, когда корень агрегата будет извлечен, он начнется с этого снимка и применит только события, произошедшие после создания снимка.

Создание снимков, а следовательно, и сериализация корня агрегата, влечет за собой те же проблемы, что и сериализация события (или любого другого класса): вы не можете вносить изменения в вашу текущую реализацию без учета всех ранее сохраненных версий. Это приводит к таким проблемам, как версионирование корней агрегатов, которое со временем может стать сложным. В то время как раньше только наши события были источником истины, теперь нам также нужно тщательно продумывать внесение изменений в наши корни агрегатов.

Честно говоря, корни агрегатов немного менее сложны по сравнению с событиями, когда дело доходит до версионирования: вы всегда можете отбросить старый снимок, реконституировать корень агрегата с нуля и создать новый снимок. Это означает, что вам понадобится выделенный шаг перестроения во время развертываний для агрегатов, от которых делаются снимки, что, в свою очередь, добавляет новый уровень сложности.

Все это говорит о том, что создание снимков редко является решением проблем производительности. Тем не менее, для полноты картины стоит упомянуть, что это вариант.

Итак, со всеми этими предостережениями и оговорками, давайте посмотрим, как использовать снимки на практике. Сделать снимок корня агрегата так же просто, как вызвать один метод для него:

```php
$cartAggregateRoot = CartAggregateRoot::retrieve($cartUUID);
$cartAggregateRoot->snapshot();
```

Когда и где вы делаете снимки, зависит от вас. Вы можете делать ежедневные снимки всех корней агрегатов с помощью cron-задания, или вы можете настроить очень специфические триггеры для отдельных корней агрегатов. Ваша стратегия должна определяться потребностями проекта.

Есть два метода, которые вы можете реализовать в вашем корне агрегата для решения проблемы версионирования: `getState()` и `useState()`:

```php
class CartAggregateRoot extends AggregateRoot
{
    protected function getState(): array
    {
        $class = new ReflectionClass($this);
        return collect($class->getProperties())
            ->mapWithKeys(fn (ReflectionProperty $property) => [
                $property->getName() => $this->{$property->getName()}
            ])
            ->toArray();
    }

    protected function useState(array $state): void
    {
        foreach ($state as $key => $value) {
            $this->{$key} = $value;
        }
    }
}
```

Реализуя эти методы, вы можете вносить изменения в полезную нагрузку при сериализации и десериализации корней агрегатов, так же как мы привыкли при версионировании событий.

Подводя итог: создавать снимки сами по себе несложно, но редко они являются лучшим решением проблем производительности. Хорошо знать, что они доступны и как они работают, но вам редко понадобятся.


---

[Далее: Микросервисы](/chapters/3-Challenges-with-Event-Sourcing/Microservices.md)